【橙訊】在新的發展階段，作為特別行政區的香港，只有助力市民學好普通話，實現無障礙交流，才能更好地融入國家發展大局。鑒於普通話教育在香港的歷史與現狀，補短板已然成為當務之急。由中華教育文化交流基金會、香港語言研究中心主辦，香港中華書局、香港管理學院協辦的「香港學校語言教育與多語環境下家庭語言規劃」學術研討會於早前舉行。

是次研討會特邀北京語言大學教授李宇明、香港教育大學教授李子建、香港中文大學教授鄧思穎作主旨發言，與香港教育界代表交流，共同探討香港語言教育的核心議題與迫切需要，分享國際語言教育研究的最新成果，共同推進香港學校和家庭語言教育。
在會議上，聯合出版集團董事長傅偉中在致辭時引用李宇明學術隨筆《叩門語絲》書中觀點：「語言是文化最為重要的承載者、闡釋者和建構者」，「語言具有承載民族認同、民族情感的作用」，「語言教育直接關係到全民的語言素質，關係到社會語言生活的質量，關係到民族文化的繼承和發展」，相信本次學術研討會的成果，必將有利於提升香港兒童青少年的語言競爭優勢和全面發展。
香港考試及評核局考試、評核及研究總監席小明分享香港中文測評的現狀與展望。她認為日常生活使用粵語、書面文字又與普通話近似的語言習慣，令香港具有普通話學習優勢。對於香港普通話測評的未來，她希望善用AI科技，有效提高測評的效率和質量，為學生提供更加細化的反饋，助力普通話教學。
中國辭書學會會長、中國語言學會語言政策與規劃專業委員會會長李宇明以「現代語言能力與家庭語言規劃」為主旨發表演講。他指出，語言是文化交流的憑藉，我們今天正處於超越語言、超越文化、超越區域的超語時代，現代人需要具備現代語言能力，決不能單純視語言為一種工具，而要從人生發展、超語時代來看待語言。樹立語言資源意識，樹立「多語主義」理念，成為具有現代語言能力，可以「超地區、超文化、超語言」地生活與工作。他從現代語言能力、集體語言能力、家庭語言規劃三個方面進行分享，探討香港需要發展的足以支撐香港繁榮的語言能力，提倡培養子女三語或四語能力，並且寄望香港成為亞洲及至世界的教育中心，為整個亞洲發展做出更大貢獻。
