5月1日出版的第9期《求是》杂志刊发习近平总书记重要文章《在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话》。在这篇重要文章中，习近平总书记用“三个必然要求”深刻阐述开展这次主题教育的重大意义。
开展主题教育是“统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求”。中国共产党是学习型政党，历来有着重视学习、善于学习的优良传统。每一位党员不论党龄长短，从入党宣誓开始，都在学习教育中持续增强党的性质宗旨，在工作实践中不断深化党员的责任担当。但随着时间的推移，特别是一些别有用心的人对中国特色社会主义道路、理论、制度歪曲否定，意图搞乱人心。我们要通过开展主题教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，常怀忠诚之心，常思党员之责，始终保持头脑清醒，始终认清肩上重任，真正把“两个确立”“两个维护”镌刻在脑海里、骨髓中。
开展主题教育是“推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求”。俗话讲“群众的眼睛是雪亮的”，合格的中国共产党员时刻以人民为中心，与人民同甘共苦，群众就会始终依靠党员、支持党员。我们要通过开展主题教育引导党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，不断提升“权力就是责任，岗位就是重任”的责任感，提振想担当、愿担当的大局观念和政治站位，不断推动党的二十大提出的战略部署取得扎实成效。
开展主题教育是“深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求”。中国共产党的一百余年是不断进行自我革命，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的伟大历程。然而，随着物质生活的不断丰富，党员干部面临的诱惑越来越多，需要警惕“糖衣炮弹”和“围猎陷阱”。我们党经受“四大考验”、防止“四种危险”的压力是持续增大的，全面从严治党永远在路上。我们要通过开展主题教育引导党员干部始终保持“赶考”的清醒，以刀刃向内革除形式主义、官僚主义等痹症，不断夯实党在人民群众间的执政根基，把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、经得起各种风浪考验的马克思主义执政党，带领全国人民为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。
在贯彻落实党的二十大精神的关键节点，全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，意义重大而深远。习近平总书记用“三个必然要求”深刻阐明了这次主题教育的重大意义，为开展好这次主题教育指明了方向，提供了根本遵循。
【环球网报道】“你可以想象出任何北约卷入与中国冲突的情景吗？”上周，北约秘书长斯托尔滕贝格在北约总部接受美国《华盛顿邮报》采访，被问到这样的问题。他对此表示，北约不会成为一个拥有亚洲成员国的全球联盟，同时又宣称台海一旦爆发冲突，经济和贸易层面的影响将会巨大。中国外交部此前曾表态，亚洲是和平稳定的高地，合作开发的热土，不应当成为地缘争夺的角斗场。
《华盛顿邮报》这篇采访斯托尔滕贝格的报道题为“乌克兰战争的未来会怎样？北约领导人提供真知灼见”，其中大部分内容是在探讨俄乌冲突。但在采访中，美媒记者提出了这样的问题：“很明显，北约是一个北大西洋地区组织，不是太平洋地区组织，但在台海冲突中，美国在太平洋的军事基地很容易成为攻击目标。你能想象任何北约卷入与中国冲突的情景吗？”
报道称，斯托尔滕贝格对此声称，“北约仍是北美和欧洲国家联盟，不会成为一个拥有亚洲成员国的全球联盟，我们的集体安全保证只在联盟成员国领土有效”。
他还表示，台湾及其周围发生的任何冲突都将对我们所有人产生深远的影响。“就贸易而言，50%的集装箱货运和船只经过台湾海峡。全球大部分半导体都在台湾生产。因此，台海冲突一旦爆发，对经济和贸易影响是巨大的”。他还表示，如果发生了军事冲突，对北约及其盟国来说肯定也是要关注的。
就台湾问题，外交部曾表态，台湾问题是中国核心利益中的核心。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。一个中国原则是国际社会普遍共识，是公认的国际关系基本准则，构成二战后国际秩序的组成部分，不容肆意歪曲解读。
近年来，北约的触角不断伸向亚洲。据韩联社去年9月报道，北约去年9月27日通过官方网站宣称，决定接受韩国政府请求，将韩国驻比利时大使馆指定为韩国驻北约代表处。据报道，北约方面对此宣称，这是与韩国加强合作的重要一步，韩国是北约的伙伴。
另据《日本经济新闻》5月3日报道，北约计划未来一年在日本设立办事处，该办事处将作为联络处使用，北约国家和日本可以通过这个机构就各类事务进行协商。
据媒体此前报道，2022年11月，日本正式加入北约网络防御中心，成为继韩国后第二个加入该机构的亚洲国家。同年12月，日本内阁通过《国家安全保障战略》《国家防卫战略》和《防卫力整备计划》三份文件，提出赋予日本“反击能力”的新政策，并大幅提高军费。
对于北约的亚太化，外交部发言人汪文斌曾表态，北约是“冷战”产物，同时代发展背道而驰。北约本是北大西洋公约组织，近年来却跑到亚洲，必将引来亚洲国家和国际社会的警惕。汪文斌强调，我们奉劝北约，不要再搞乱亚洲、搞乱世界。
外交部发言人毛宁5月4日在例行记者会也表示，亚洲是和平稳定的高地，合作开发的热土，不应当成为地缘争夺的角斗场。北约持续东进亚太，干预地区事务，势必破坏地区和平稳定，推动阵营对抗，应当引起地区国家的高度警惕。
【环球网报道 实习记者 王沅】尹锡悦就职一周年之际，韩政府制作了相关纪录片并将于当地时间10日晚发布。韩国《每日新闻》10日则披露了该纪录片的制作费用，约为4068万韩元（约合21.3万人民币），这一数字约是朴槿惠政府的2倍，文在寅政府的6倍。有韩国网友在相关报道下留言直呼“疯了”。
